1 - ***** Libération Barack Obama, entre ghettos et Harvard 5 novembre 2012 à 21:06 Par FABRICE ROUSSELOT Correspondant à New-York Travailleur social dans les bas quartiers de Boston, étudiant à Harvard, professeur de droit constitutionnel...: le parcours haut en couleurs du Président réélu. Des origines sans arrêt attaquées De tous les présidents américains, Barack Obama est sans aucun doute celui dont la naissance a été le plus largement documentée. Né à Hawaï d’un père kényan et d’une mère originaire du Kansas, le jeune Obama a passé quatre ans en Indonésie après le divorce de ses parents. Durant toute son enfance, il a principalement été élevé par sa mère et ses grands-parents, alors que son père est reparti très tôt vivre au Kenya. Dans ses premiers mémoires, les Rêves de mon père, Obama explique tout à la fois combien la figure paternelle lui a manqué et comment sa mère a forgé son éducation, le sensibilisant très vite à des sujets comme le droit des femmes ou l’avortement. C’est elle qui lui fera découvrir les discours de Martin Luther King. De son origine métissée et de son enfance «différente», Obama dit aussi qu’il a souffert, préférant au collège se faire appeler «Barry» plutôt que Barack Hussein, le double prénom de son père. Avant finalement d’assumer fièrement son héritage. «Dans ma famille, c’est un peu comme les Nations unies en miniature, a-t-il dit un jour, j’ai des parents qui ressemblent à Bernie Mac [un acteur noir, ndlr] et d’autres à Margaret Thatcher.» Mais cette différence le poursuivra jusque dans sa course à la présidence et bien après. (…) Un parcours entre les ghettos et Harvard Après le lycée à Hawaï, Obama part en Californie pour l’université. Il y prononce son premier discours public en 1981, dans lequel il appelle les Américains à ne plus investir en Afrique du Sud pour protester contre l’apartheid. Ses compagnons d’alors notent déjà sa passion et son charisme. La même année, il décide d’aller étudier la politique à la Columbia University de New York et de se spécialiser en relations internationales. C’est alors que sa vie bascule. Il répond à une petite annonce pour devenir travailleur social dans les banlieues pauvres de Chicago (13 000 dollars par an) et se confronte à la misère dans les quartiers noirs. Les pasteurs avec qui il travaille le surnomment «Baby Face», mais louent sa détermination. «Il était doué d’une motivation hors du commun et avait une capacité remarquable à recruter des volontaires pour aider les plus démunis», a déclaré Jerry Kellman, son mentor, à Libération en 2008. Chicago devient alors la ville d’adoption de Barack Obama. Après de nouvelles études de droit à Harvard (Massachusetts), où il devient le premier Afro-Américain à présider la prestigieuse Harvard Law Review, il revient à Chicago pour enseigner le droit constitutionnel de 1992 à 2004. (…) La religion, éternelle source de polémique Dans l’Audace d’espérer, une de ses autobiographies, Barack Obama souligne qu’il n’a pas été élevé dans le cadre d’une famille religieuse. Sa mère n’allait pas régulièrement à l’église et son père kényan était athée. Obama se présente comme un chrétien et a expliqué maintes fois qu’il avait redécouvert la foi quand il œuvrait comme travailleur social à Chicago. C’est d’ailleurs là qu’il a été baptisé en 1988, à la Trinity Church of Christ du pasteur Jeremiah Wright. Toutefois, la religion reste pour Obama un sujet de controverse. En 2008, durant sa campagne, il a dû se séparer de la Trinity Church of Christ, après que la presse eut exhumé des déclarations antisémites du pasteur Wright. Après son élection, les fondamentalistes conservateurs n’ont cessé d’assurer que le Président était en réalité un musulman, relevant qu’il avait eu des professeurs de Coran quand il était en Indonésie, entre 6 et 10 ans. Durant les primaires du Parti républicain, le candidat Newt Gingrich avait un jour affirmé que «c’était de la faute d’Obama si les gens pensent qu’il est musulman». «Le Président ne cesse de s’excuser auprès des musulmans fanatiques qui s’en prennent à notre nation. Alors qu’il ne vienne pas s’étonner !» avait-il lancé. Un homme solitaire, fan de sports collectifs Comme le dit son ancien professeur à Harvard, Charles Ogletree, «Barack Obama est un homme complexe, avec de nombreuses facettes». Brillant orateur et politicien surdoué qui a réussi à mobiliser toute une nation en 2008, Obama a semblé perdre un peu de son énergie à la Maison Blanche depuis quatre ans. Les républicains l’accusent même d’un certain «detachement» et le qualifient souvent de président intellectuel et solitaire. Sa prestation lors du premier débat télévisé face à Mitt Romney n’a fait que confirmer ce sentiment auprès de ses détracteurs, qui ont souligné que le Président avait par moments semblé «totalement absent». (…) 