3 - ***** Le plan de BATAILLE de l'arrondissement, les affiches, les photos tapissent encore les murs mais, déjà, les cartons se préparent. Dans quelques jours, Anne Hidalgo, candidate socialiste dans le 15e arrondissement de Paris, remettra les clés de son local de campagne, loué pour l'occasion, rue Mathurin-Régnier. Devancée... mais heureuse ! Dimanche 25 mars, selon toute vraisemblance, elle devait en effet devenir la première adjointe de Bertrand Delanoë à la Mairie de Paris. Totalement inconnue il y a encore quelques semaines, cette inspectrice du travail de quarante et un ans, adhérente depuis 1994 au PS et membre de son secrétariat national depuis quelques mois, n'est pas parvenue à conquérir le fief d'Edouard Balladur, mais elle a réussi une percée là où personne ne l'attendait. « Sur Paris, en nombre de voix, c'est elle qui en a décroché le plus, à gauche, avec 30 581 », précise fièrement un de ses proches. « Oui, mais c'est aussi l'arrondissement le plus grand », tempère, tout sourire, la candidate qui se dit aujourd'hui « dans la ouate » après ce premier baptême électoral. Un peu en raison des longues semaines à sillonner les marchés, un peu aussi parce qu'au soir du 18 mars, dans l'euphorie de la victoire de Bertrand Delanoë, sur le parvis de l'Hôtel de Ville, alors qu'elle était accrochée aux bras de Patrice Bloche et de la ministre de la culture Catherine Tasca, la pression de la foule a suffi à lui... fêler une côte ! Vendredi 23 mars, Anne Hidalgo est retournée sur un marché pour distribuer une lettre de remerciement aux résidents. L'équipe du 15e, explique-t-elle, a du mal à se séparer. « La campagne a été dure, mais pas plus que ce que j'attendais. Le fait de ne pas être connue a sûrement été un handicap au départ, mais on l'a bien transformé. Il y a eu des grands moments de rigolade, des moments forts et des sueurs froides », raconte-t-elle. « MACHISME PAS MORT » Le plus difficile a été la soirée des résultats. Postés dans les bureaux de vote, les militants appelaient, à tour de rôle, pour donner les tendances sur les cent premiers bulletins. « Evidemment, les plus rapides étaient les plus excités, parce que les résultats étaient très bons pour nous. Les autres, on leur disait : «T'as rien d'autre à nous annoncer ?»», s'amuse-t-elle. L'investiture du PS à cette candidate de la parité, conseillère sociale auprès de Martine Aubry, de Nicole Péry, puis de Marylise Lebranchu à la justice, n'a pourtant pas été simple. « Les militants demandent aux femmes de prouver deux fois plus leur engagement qu'aux hommes », disait-elle alors. Encore aujourd'hui, ceux qui la présentent comme la « carte femme » de Bertrand Delanoë, la mettent en colère. « Je ne sais pas ce que c'est la «carte-femme», je n'ai pas le sentiment d'être un alibi. Il faut toujours en démontrer plus que les hommes pour prouver qu'on est légitimes ! », s'indigne cette mère de deux enfants de treize et quinze ans. « C'est le dernier signe d'un machisme qui n'est pas mort, enchaîne-t-elle avec vivacité ; les femmes arrivent avec leurs compétences, elles ne viennent pas que pour du marketing électoral. » Elle est relativement novice en politique ? Très bien ! « On ne peut pas prôner la parité et, en même temps, exiger des femmes et des jeunes qu'ils aient la même antériorité de mandat que les hommes » , argue-t-elle. La carrière de Mme Hidalgo, spécialisée dans l'impact des nouvelles technologies dans l'entreprise à l'inspection du travail, s'est déroulée surtout à Paris. Elle est entrée en 1997 au cabinet de Martine Aubry, dont la rapprochaient des origines syndicales communes à la CFDT. « Sa » ministre est d'ailleurs venue la soutenir dans le 15e. Aujourd'hui, elle a pris goût à la politique, au point d'envisager d'y consacrer tout son temps, entre son futur rôle à la Mairie de Paris et celui, récent, qu'elle assume dans l'équipe de François Hollande.