Termina el misterio del pájaro carpintero pico de marfil: EE UU certifica la extinción de 23 especies protegidas
El Servicio de Pesca y Vida Silvestre estadounidense propone sacar a estas variedades de la lista de animales y plantas en peligro por no ser ya posible su recuperación

El Ivory-billed woodpecker era el pájaro carpintero más grande de Estados Unidos y una de sus aves más icónicas. Durante 77 años, su existencia generó un apasionado debate: fue visto por última vez de forma oficial en 1944 en un bosque conocido como Singer Tract, en el noreste de Luisiana, pero había ornitólogos que documentaron avistamientos mucho después e incluso se presentaron como prueba algunas imágenes borrosas. La discusión terminó esta semana. El carpintero pico de marfil (Campephilus principalis) es uno de los 23 nombres que el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de Estados Unidos (FWS, por sus siglas en inglés) ha propuesto ahora retirar de la Ley de Especies en Peligro (Endangered Species Act) de este país por no merecer la pena seguir intentando su recuperación: se da por segura su extinción. Además del Ivory-billed, también se certifica la defunción definitiva de otras 10 aves, un murciélago, dos peces, una planta y ocho moluscos.

A pesar de estas 23 pérdidas para siempre, este organismo de EE UU considera que la Ley de Especies Amenazadas está funcionando de forma exitosa para prevenir la extinción de más del 99% de las especies a proteger que figuran en la lista, en la que se han incluido 1.677 variedades desde el año 1967. De hecho, según el Servicio de Pesca y Vida Silvestre, en este tiempo 54 especies abandonaron esta clasificación por haberse recuperado y otras 56 pasaron de la catalogación de "en peligro" a "amenazadas".

De las otras especies dadas por extinguidas de forma oficial, hay ocho aves que solo vivían en Hawái -como el Kauai akialoa, el Kauai nukupuu o el Maui ākepa- y una exclusiva de la isla de Guam -el bridled white-eye-, también en el Pacífico. Como señala el Servicio de Pesca y Vida Silvestre, "las especies endémicas de las islas se enfrentan a un mayor riesgo de extinción debido a su aislamiento y su pequeña escala geográfica". Esto supone un problema, pues Hawái y las islas del Pacífico albergan más de 650 animales y plantas de la lista de especies en peligro de EE UU, más que cualquier otro Estado. Y la mayoría de estas variedades no se pueden encontrar en ninguna otra parte del mundo.
