Ostdeutsche Identität: Neo-Ostalgiker
aus https://www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2019-11/ostdeutsche-identitaet-rechte-patrice-poutrus?wt_zmc=sm.ext.zonaudev.mail.ref.zeitde.share.link.x



   Es gibt Menschen, die sprechen ständig von einem tiefer werdenden
   Graben zwischen Ost und West. Mich, Ostdeutscher mit
   Migrationshintergrund, stört dieses Gruppendenken.
   Ein Essay von Patrice Poutrus

   Ostdeutsche Identiät: Ein Tourist an einem Überrest der Berliner Mauer

   Ein Tourist an einem Überrest der Berliner Mauer © Abdulhamid
   Hosbas/Anadolu/Getty Images

Inhalt

    1. Seite 1 - Neo-Ostalgiker
    2. Seite 2 - Ist Ostdeutscher nur, wer aus Ostdeutschland kommt?

   In den letzten Jahren hat sich in den innerdeutschen Debatten über die
   Nachwendezeit eine Art Weltanschauung ausgebreitet, die ich
   Neo-Ostalgie nenne. Sie wird lautstark vertreten von Ost- und
   Westdeutschen, die entweder behaupten, dass "den" Ostdeutschen in der
   Vergangenheit von "den" Westdeutschen etwas Elementares genommen wurde,
   oder sogar, dass die verlorene DDR-Geschichte schwerer wiege als die
   gewonnene deutsche Einheit. Die zentrale Behauptung der Neo-Ostalgiker
   ist jedenfalls, dass es einen sich vertiefenden Graben zwischen "dem
   Osten" und "dem Westen" gebe.

   Nun gibt es in der Tat viele Unterschiede zwischen den deutschen
   Regionen, aber die allermeisten lassen sich nicht auf die Härten der
   Systemtransformation in Ostdeutschland zurückführen. Die sechzehn
   Länder der neuen Bundesrepublik sind unterschiedlich wohlhabend und
   kulturell teils hochgradig verschieden. Ich fühle mich als Ostberliner
   vom Leben in Hamburg viel mehr angesprochen als von dem im Schwarzwald
   oder auch in Chemnitz.

Patrice Poutrus

   wurde 1961 in Ost-Berlin geboren und ist Historiker. Er lehrt und
   forscht derzeit an der Universität Erfurt.

   Solche Unterschiede im Alltagsleben gab es übrigens auch schon in der
   DDR. Es war damals von erheblicher Bedeutung, ob jemand an der
   Ostseeküste, in Mecklenburg, in der Börde, im Oderbruch, im Havelland,
   im Thüringer Wald oder in der Sächsischen Schweiz gelebt hat. Wie es
   auch vor, während und nach der friedlichen Revolution in der DDR von
   Belang war, ob jemand - wie ich - SED-Mitglied war, oder ob jemand
   gegen die Herrschaft der Staatspartei frühzeitig opponierte, wie nur
   wenige.

Die ostdeutsche Unzufriedenheit ist nicht selbsterklärend

   In dem überwölbenden "Wir im Osten" gegen ein "Ihr im Westen", das aber
   die Neo-Ostalgiker konstruieren, finden die existierenden biografischen
   Unterschiede nur eine oberflächliche Entsprechung - auch die unter den
   Ostdeutschen. Und die Differenzen, die nun bestehen zwischen Ost und
   West und Ost und Ost, sind weder unvereinbar, noch in jedem Fall auf
   eine Ungerechtigkeit zurückzuführen.

   Wünschen sich vielleicht manche eher Gegensätze herbei, weil es für die
   komplexe Gemengelage der Gegenwart keine simplen Antworten gibt?
   Natürlich gibt es in Ostdeutschland eine weit verbreitete
   Unzufriedenheit. Die ist aber nicht selbsterklärend, ihre Gründe sind
   so vielfältig wie der Osten. Die sogenannte Wendezeit - eine Vokabel
   der SED-Führung, die viele andere "friedliche Revolution" nennen -
   haben die Menschen in der DDR höchst unterschiedlich erlebt, wie auch
   die deutsche Einheit. Das hängt damit zusammen, wie die Menschen in
   dieser Zeit zur DDR, der SED-Herrschaft und der kommunistischen
   Weltanschauung standen, welche Erwartungen sie mit dem Ende des
   Kommunismus und mit der deutschen Einheit verbanden und ob sich diese
   als realistisch erwiesen.

   Es gab am Ende der DDR Vorstellungen von einem Reformkommunismus, die
   von einem sozialdemokratischen dritten Weg, einem liberalen
   Verfassungspatriotismus, einer ökologischen Erneuerung, einem
   neoliberalen Wirtschaftswunder, einer Rückkehr zum Nationalstaat
   bismarckscher Prägung, und die bis hin zu einer rassistischen
   Volksgemeinschaft reichten. Vieles hat sich nicht erfüllt und manches
   anders, als die Beteiligten glaubten. Deshalb von den Ostdeutschen -
   wer immer das auch sein mag - als Verlierern der Einheit zu sprechen,
   das ist zumindest grob vereinfachend und hilft denen, die den
   demokratisch-republikanischen Verfassungsstaat damals wie heute
   ablehnten.

Das homogenisierende Opfernarrativ

   Die rasanten Veränderungen seit 1989 haben viele in Ostdeutschland als
   Zumutung und Überforderung empfunden. Nicht wenige hegen deshalb einen
   Groll gegen die aktuellen Verhältnisse. Damit ist aber weder die Frage
   beantwortet, wie es dazu gekommen ist, noch, wer dafür jeweils
   verantwortlich war; erst recht nicht, warum die Mehrheit der
   Ostdeutschen die Regierungen in Bund und in den Ländern gerade in den
   schweren Neunzigerjahren immer wieder bestätigte.

   Man müsste diese Zusammenhänge anerkennen und sie dann aufklären, doch
   dem steht das homogenisierende Opfernarrativ im Weg, wie auch die
   Thesen von einer vermeintlichen Kolonisierung Ostdeutschlands durch den
   "Westen" oder der Treuhand als alleinigen Verursacher der
   Deindustrialisierung Ostdeutschlands. Dabei geschieht genau das, was
   gemeinhin "dem arroganten Wessi" vorgeworfen wird: Problematische
   Entwicklungen werden aus ihren Kontexten gerissen und vorschnelle
   Urteile gefällt. Man muss befürchten, dass diese
   Kolonialisierungserzählung vor allem politischen Akteuren dient, die
   aus ihr eines Tages eine Rechtfertigung außerkonstitutioneller Politik
   stricken könnten.

   Hinzu kommen verkürzende Deutungsangebote, von denen die Soziologin
   Naika Foroutan eines kreierte, als sie [74]die Erfahrungen der
   ausländischen Migrantinnen und Migranten mit denen "der Ostdeutschen"
   nicht einfach nur verglich, was immer legitim wäre, sondern sie als
   weitgehend gleichartig wertete. Das ist methodisch problematisch und es
   homogenisiert persönliche Wahrnehmungen auf ahistorische Weise. Was
   beispielsweise ehemalige Funktionsträger des SED-Staates als Demütigung
   erlebt haben, unterschied sich zunächst erheblich davon, wie das die
   Beschäftigten in den maroden Betrieben der DDR-Planwirtschaft nach der
   selbstgewählten Einführung der Marktwirtschaft wahrnahmen.

   Und das wiederum ist etwas ganz anderes als die alltäglichen
   Herabwürdigungen, die aufstiegsorientierte Migranten und ihre Kinder
   aufgrund ihrer Herkunft oder ihres Aussehens erlebten. Die Thesen von
   Naika Foroutan sind für mich der unglückliche Versuch, aus disparaten
   Verhältnissen eine Solidaritätsgemeinschaft zu konstruieren.
   Insbesondere auch deshalb, weil dabei die Xenophobie und der Rassismus
   einfach ausgeblendet wurden, die Ostdeutschland an vielen Orten prägen.
   Stattdessen wurde lediglich das ohnehin dominante Opfernarrativ in
   Ostdeutschland bestätigt, das vor allem den Rechtsradikalen der AfD
   dient und das Gegenteil von innergesellschaftlicher Solidarität
   bewirkt.

Identität ist etwas Persönliches

   Dass immer wieder behauptet wird, es gebe eine einheitlich ostdeutsche
   Identität, zeigt, wie ambivalent Identitätsfragen sind. Dabei handelt
   es sich um eine zutiefst persönliche Angelegenheit. Wer ich bin, was
   mich ausmacht, wem ich mich zugehörig fühle und ob das anerkannt wird,
   das hängt von vielen und sich ständig wandelnden Faktoren meines Lebens
   ab.

   Es ist deshalb geradezu paradox, diesen individuellen und dynamischen
   Prozess zu einer fixierbaren und vor allem zu einer gemeinschaftlichen
   Angelegenheit erklären zu wollen. Vor dem Hintergrund der Geschichte
   des 20. Jahrhunderts und auch aus meinen eigenen Erfahrungen in der DDR
   kann ich nur davor warnen, Gruppennormen wichtiger zu nehmen als
   persönliche Rechte und Freiheiten.

Die Gefahr der Gruppennorm

   Auch wenn dies für einen selbst nicht zum ernsten Problem werden muss,
   war es oft genug doch für diejenigen der Fall, die sich dieser
   Gruppennorm nicht fügen wollten. Oder die von der Gruppe, einer
   Generation, der Klasse, der Nation oder dem Volk nicht als
   gleichberechtigt anerkannt wurden. Um es deutlicher zu formulieren:
   Wenn auf diesem Wege die ostdeutsche Herkunft zum
   Zugehörigkeitskriterium für eine ostdeutsche Identität genommen wird,
   dann wird die Grundlage für Rassismus im Alltag wie in den
   Institutionen nur erneuert. Das ist der problematische Kern von dem,
   was ich Neo-Ostalgie nenne. Und wer dies nicht erkennt, sollte sich
   fragen, ob das auch daran liegt, dass er oder sie bereits aus einer
   privilegierten, geschützten Position heraus spricht.

   Es wäre langweilig, wenn es irgendwann mal keine Unterschiede zwischen
   Ost- und Westdeutschland mehr gäbe. So wie es in der alten
   Bundesrepublik ja auch immer Unterschiede zwischen Nord und Süd gab,
   die keineswegs verschwunden sind. Ich selbst nenne mich weiterhin einen
   alten Ossi und meine damit in erster Linie meine Ostberliner
   Geburtsheimat. Eine ostdeutsche Herkunft aber qualifiziert weder für
   bestimmte Aufgaben, noch disqualifiziert sie. Wäre es nicht besser,
   würden biografische, regionale, soziale wie auch kulturelle und
   politische Unterschiede nicht hauptsächlich in Gegensätzen gedacht?
   Sondern als Chance, Herausforderung und Reichtum für das Land, das wir
   gemeinsam bewohnen. Und für die Welt, deren Zukunft keineswegs
   gesichert ist.
