https://www.la-croix.com/Monde/Europe/30-ans-chute-rideau-fer-Christoph-Hein-dune-Allemagne-lautre-2019-11-07-1201059132


L’année 1989 a été marquée en Europe par l’effondrement des régimes communistes. En novembre, la chute du mur de
Berlin permit la réunification de l’Allemagne moins d’un an plus tard. Ancien dissident du régime est-allemand,
l’écrivain Christoph Hein se fait le chroniqueur lucide d’un pays encore traversé de fractures douloureuses
entre l’Est et l’Ouest. Dernier volet de notre série consacrée aux 30 ans de la chute du rideau de fer.

    François d’Alançon (envoyé spécial à Havelberg, en Allemagne), le 07/11/2019 à 16:48 
    
Une maison blanche et solitaire, cachée derrière une haie. Vue imprenable sur les méandres de la Havel, silence à peine troublé par le chant des oiseaux. Christoph Hein vit depuis dix ans à Havelberg, dans le nord-est de Saxe-Anhalt, avec sa seconde épouse, la chanteuse d’opéra Maria Husmann. Nouvel amour, nouveau refuge. Chaque matin, à 6 heures, l’écrivain se met à l’ouvrage, fidèle à une certaine idée de la littérature, conçue comme la chronique du temps présent, d’une Allemagne à l’autre.

« Le 9 novembre 1989, il était clair pour moi que la RDA allait disparaître, affirme l’ex-figure morale de ce monde si vite disparu. Sauf que j’avais du mal à imaginer comment un État qui a longtemps déterminé la vie des gens cesse concrètement d’exister. » Souvenirs, souvenirs.

Ce soir-là, Christoph Hein, 45 ans à l’époque, dîne chez des amis. De retour dans son appartement de Weissensee, au nord-est de Berlin, il assiste en direct à la télévision à ce moment de bascule, quand la foule en liesse s’engouffre dans les points de passage du mur de Berlin. Enfin libre. « Toute cette année 1989 reste gravée dans ma mémoire, ajoute-t-il. C’était un peu “Sous les pavés, la plage”, le slogan de Mai 68 en France. L’État s’est subitement dissous, le régime n’avait plus de pouvoir sur nous. »

« Celui de l’Est »

Incroyable retournement de l’histoire pour celui qui a longtemps bataillé contre la dictature pour gagner le
droit de poursuivre ses études et s’imposer comme un écrivain reconnu dans les années 1980. « Fils de pasteur et
de réfugié, c’était la double peine et j’ai dû en payer le prix pendant plusieurs années », raconte Christoph
Hein, qui a vécu très tôt l’expérience de l’exclusion.

À Bad Düben, cette « ville endormie » où la famille, déplacée de Silésie, s’installe après-guerre en zone
d’occupation soviétique, ses camarades le traitent de « polack ». L’enfant se plonge dans la lecture de
Shakespeare et Schiller, deux œuvres complètes en un volume, extraites de la bibliothèque de son père. « Dès
l’âge de 13 ans, j’ai su que je voulais devenir dramaturge et j’ai commencé à écrire. »

Le fils de pasteur, profession non reconnue par la République démocratique allemande, classé « politiquement peu
fiable », se voit refuser l’entrée à la Erweiterte Oberschule, l’école secondaire du système éducatif
est-allemand. Son père l’envoie dans un lycée de Berlin-Ouest. Interne, le voilà de nouveau « celui de l’Est »,
« le gars sans argent ». Dans la nuit du 12 au 13 août 1961, au milieu des vacances chez ses parents, les forces
armées de la RDA ferment les rues et les voies ferrées qui mènent à Berlin-Ouest.
Une représentation « sans haine, ni passion » de la réalité de la RDA

Ce sont les premières heures du mur de Berlin. Bloqué à l’Est, Christoph Hein se maintient à flot avec de petits
boulots, tout en suivant les cours de l’école du soir. Tour à tour monteur, libraire, garçon de café,
journaliste, acteur et assistant de Benno Besson à la Volksbühne, le théâtre alternatif berlinois où il
reviendra plus tard comme auteur maison. En 1979, lassé de voir ses pièces censurées, Christoph Hein se consacre
à plein temps à la fiction romanesque. L’Ami étranger, son roman emblématique, manuel de survie sous la chape de
plomb, écrit en 1982, assure durablement sa notoriété.

« Après des années de paralysie, j’ai réussi à exister en tant qu’écrivain. Cela allait mieux pour moi. Mes
œuvres étaient censurées mais je pouvais les publier en Allemagne de l’Ouest et à l’étranger. Je me suis fait un
nom, et cela m’a donné une protection. » Christoph Hein fait alors partie des rares privilégiés pouvant voyager
à l’étranger.

Ni famine, ni purges radicales, comme dans les premières années du « socialisme réel », mais un régime qui
continue à régner sur des villes grises, limite les déplacements et gère des pénuries avec sa bureaucratie
tatillonne, sans oublier la surveillance permanente des Inoffizieller Mitarbeiter (IM), ces milliers de
collaborateurs de la Stasi, la sécurité d’État.

Dès cette époque, Christoph Hein vise une représentation « sans haine, ni passion » de la réalité de cette RDA
en déclin. « C’était mon devoir de donner ma voix aux sans-voix. » Dans un discours devant le 10e congrès de
l’Union des écrivains en 1987, l’écrivain réfractaire dénonce une censure devenue, selon lui, non seulement
« illégale et anticonstitutionnelle » mais « inutile, dépassée, paradoxale ».

Une RDA au bord de l’implosion

Avec les bouleversements de la Wende, le « tournant » social et politique qui conduira à la contestation du
Parti socialiste unifié d’Allemagne (SED), le romancier et dramaturge s’efface devant le citoyen engagé. La
représentation de sa pièce Les Chevaliers de la table ronde, le 12 avril 1989 à Dresde, fait sensation.

« Les gens ne croient plus en notre rêve », explique le roi Arthur. La « quête du Graal » – la société parfaite 
– se veut une métaphore de l’échec d’une idéologie. Christoph Hein voit arriver la fin de la RDA mais il ne se
doute pas que tout ira si vite. Le 4 novembre 1989, cinq jours avant la chute du Mur, dans un discours, juché
sur un camion sur l’Alexander Platz, il met en garde ses concitoyens contre l’euphorie du moment.

« Nous voulions la démocratisation et des réformes sans savoir si c’était possible, explique-t-il. Nous n’avions pas connaissance de la situation économique désastreuse d’une RDA au bord de l’implosion. »
Une relation déséquilibrée entre les deux Allemagne

1990, année zéro. Une RDA en faillite rejoint la RFA prospère. Dans son dernier livre, Christoph Hein évoque une
guerre germano-germanique qui commence après la Seconde Guerre mondiale et se termine officiellement avec la
signature du traité d’unification. Avec un vainqueur et un vaincu qui a dû se plier aux conditions imposées dans
un mariage forcé ou, pour le moins, précipité.

« L’épouse pauvre a rejoint la maison de l’époux riche, sans avoir le droit d’amener ses affaires, considérées
comme des objets sans valeur, lâche Christoph Hein. La mariée reçoit de belles robes mais elle doit se taire. »

Aucune amertume dans cette présentation de la relation déséquilibrée qui s’établit entre les deux Allemagnes.
« Ce n’est pas la faute de Kohl comme certains l’ont dit. La population de la RDA voulait une réunification
immédiate. “Si le Deutsche Mark ne vient pas à nous, nous irons à lui”, disaient les manifestants. Cette
rapidité s’est imposée aux politiciens. Tout le monde voulait avoir une Mercedes et passer ses vacances à
Majorque. »
Le laboratoire d’une nouvelle polarité entre « confiants » et « méfiants »

Trente ans après la réunification, les investissements de la République fédérale dans sa partie orientale sont
visibles à chaque tournant dans les rues reconstruites, les bâtiments restaurés et les infrastructures
modernisées. Le niveau de vie et la situation économique convergent avec celles des Länder de l’Ouest mais la
population se radicalise. Le parti d’extrême droite AfD surfe sur la peur du déclassement et le raidissement
identitaire.

L’Allemagne de l’Est serait-elle le laboratoire d’une nouvelle polarité entre « confiants » et « méfiants »,
touchés par la radicalité antisystème, le pessimisme culturel et le désenchantement démocratique ? « C’est une
révolte de gens qui se sentent ignorés. Je ne suis pas prophète et je ne prédis pas l’avenir mais le
nationalisme progresse partout, en Allemagne, en Europe et aux États-Unis, répond Christoph Hein. Le capitalisme
s’accommode très bien d’un manque de démocratie. C’est ce qui a fait le succès des nazis dans les années 1930 et
cela existe aujourd’hui en Chine. »

En trente ans de relations, souvent marquées par l’antipathie et l’aversion mutuelle, les deux Allemagnes se
ressemblent dans leur indifférence. Loin des clichés et à distance des hommes de pouvoir, « ni juge, ni
avocat », Christoph Hein continue à traquer le détail des existences au jour le jour, dans une nation autrefois
divisée et pas encore vraiment unie. La Vie des autres et la sienne en même temps, « sans mélodrame, ni faits
alternatifs ».
